---
title: "上下文硬盘缓存"
source: "https://api-docs.deepseek.com/zh-cn/guides/kv_cache"
author:
published:
created: 2026-06-23
description: "DeepSeek API 上下文硬盘缓存技术对所有用户默认开启，用户无需修改代码即可享用。"
tags:
  - "clippings"
---
DeepSeek API 上下文硬盘缓存技术对所有用户默认开启，用户无需修改代码即可享用。

用户的每一个请求都会触发硬盘缓存的构建。若后续请求与之前的请求在前缀上存在重复，则重复部分只需要从缓存中拉取，计入“缓存命中”。

## 缓存落盘与命中规则

缓存命中的前提是相应前缀已被“落盘”（写入硬盘缓存）。受 Sliding Window Attention 机制的影响，缓存前缀的存取与判别与之前有所不同。每条缓存前缀是一个独立的完整单元。后续请求只有在完整匹配 **缓存前缀单元** 时，才能命中缓存。

### 缓存前缀落盘时机：

1. **请求结束位置落盘** ：每次请求的 **用户输入结束位置** 与 **模型输出结束位置** ，会产生两个 **缓存前缀单元** 。后续请求若 **完整** 匹配了它们，则可命中。
2. **公共前缀检测落盘** ：当系统检测到多次请求之间存在公共前缀时，会将该公共前缀作为一个独立的 **缓存前缀单元** 进行落盘。后续请求若 **完整** 复用了该 **缓存前缀单元** ，则可命中。
3. **按固定 token 间隔落盘** ：在长输入或长输出中，系统会以一定的 token 数量为间隔，截取 **缓存前缀单元** ，避免长前缀因迟迟未达到结束位置而完全无法被缓存。

举例 1：用户第一轮请求内容为 `A + B` ，第二轮请求内容为 `A + B + C` ，则第二轮请求能完整匹配 `A + B` 这个 **缓存前缀单元** ，可以命中 `A + B` 的缓存。详见下文例一。

举例 2：用户第一轮请求的内容为 `A + B` ，第二轮请求的内容为 `A + C` ，则第二轮请求无法命中缓存，因为 `A + C` 不能完整匹配第一轮的 **缓存前缀单元** （ `A + B` ）。但此时系统会识别到两轮请求存在公共前缀 `A` ，并将 `A` 作为 **缓存前缀单元** 落盘。当第三轮请求 `A + D` 到来时，能完整匹配 `A` 这个 **缓存前缀单元** ，可以命中 `A` 的缓存。详见下文例二。

---

### 例一：多轮对话

**第一次请求**

```json
messages: [
    {"role": "system", "content": "你是一位乐于助人的助手"},
    {"role": "user", "content": "中国的首都是哪里？"}
]
```

**第二次请求**

```json
messages: [
    {"role": "system", "content": "你是一位乐于助人的助手"},
    {"role": "user", "content": "中国的首都是哪里？"},
    {"role": "assistant", "content": "中国的首都是北京。"},
    {"role": "user", "content": "美国的首都是哪里？"}
]
```

在上例中，第二次请求可以完整复用第一次请求的 **缓存前缀单元** ，这部分会计入“缓存命中”。

### 例二：长文本问答

**第一次请求**

```json
messages: [
    {"role": "system", "content": "你是一位资深的财报分析师..."}
    {"role": "user", "content": "<财报内容>\n\n请总结一下这份财报的关键信息。"}
]
```

**第二次请求**

```json
messages: [
    {"role": "system", "content": "你是一位资深的财报分析师..."}
    {"role": "user", "content": "<财报内容>\n\n请分析一下这份财报的盈利情况。"}
]
```

**第三次请求**

```json
messages: [
    {"role": "system", "content": "你是一位资深的财报分析师..."}
    {"role": "user", "content": "<财报内容>\n\n请分析一下公司收入与支出占比。"}
]
```

在上例中，前两次请求不会命中缓存。前两次请求完成后，系统会识别出 `system` 消息 + `user` 消息中的<财报内容>为 **缓存前缀单元** ，并进行落盘。在第三次请求中，由于完整匹配了前面落盘的 **缓存前缀单元** ，则可命中缓存。

---

## 查看缓存命中情况

在 DeepSeek API 的返回中，我们在 `usage` 字段中增加了两个字段，来反映请求的缓存命中情况：

1. `prompt_cache_hit_tokens` ：本次请求的输入中，缓存命中的 tokens 数
2. `prompt_cache_miss_tokens` ：本次请求的输入中，缓存未命中的 tokens 数

## 硬盘缓存与输出随机性

硬盘缓存只匹配到用户输入的前缀部分，输出仍然是通过计算推理得到的，仍然受到 temperature 等参数的影响，从而引入随机性。其输出效果与不使用硬盘缓存相同。

## 其它说明

1. 缓存系统是“尽力而为”，不保证 100% 缓存命中
2. 缓存构建耗时为秒级。缓存不再使用后会自动被清空，时间一般为几个小时到几天